---
title: "HTML入门笔记1"
date: 2019-12-28T09:12:19+08:00
draft: false
---

### 一. HTML 是英国的李爵士发明的，他在 2017 年获得图灵奖；

### 二. HTML 起手式是 Emmet+!

### 三. 常用的表章节的标签有：

1. 表示标题 h1 ~ h6
2. 章节 section
3. 文章 article
4. 段落 p
5. 头部 header
6. 脚步 footer
7. 主要内容 main
8. 旁支内容 aside
9. 划分 div

### 四. HTML 全局属性有：

1. **class** 它允许 CSS 和 Javascript 通过类选择器 (class selectors) 或 DOM 方(document.getElementsByClassName)来选择和访问特定的元素。
2. **contenteditable** 是一个枚举属性，表示元素是否可被用户编辑。 如果可以，浏览器会修改元素的部件以允许编辑。
3. **hidden** 是一个布尔属性，表示一个元素尚未或者不再相关。
4. **id** 定义了一个全文档唯一的标识符 (ID)。它用于在链接（使用片段）、脚本和样式（通过 CSS）中辨识元素。
5. **style** 包含文档的样式信息或者文档的部分内容。默认情况下，该标签的样式信息通常是 CSS 的格式。
6. **tabindex** 指示其元素是否可以聚焦，以及它是否/在何处参与顺序键盘导航（通常使用 Tab 键，因此得名）。
7. **title** 定义文档的标题，显示在浏览器的标题栏或标签页上。它只可以包含文本，若是包含有标签，则包含的任何标签都不会被解释。

### 五. 常用内容标签有:

1. **ol + li** 表示有序列表
2. **ul + li** 表示无序列表

   补充：ol 和 ul 必须和 li 搭配使用

3. dl + dt + dd 定义列表

补充：dt 和 dd 必须和 ll 搭配使用,dl 主要用于定义清单列表

4. **pre** 元素表示预定义格式文本。在该元素中的文本通常按照原文件中的编排，以等宽字体的形式展现出来，文本中的空白符（比如空格和换行符）都会显示出来。(紧跟在 <pre> 开始标签后的换行符也会被省略)
5. **hr** 表示段落级元素之间的主题转换（例如，一个故事中的场景的改变，或一个章节的主题的改变）。在 HTML 的早期版本中，它是一个水平线。现在它仍能在可视化浏览器中表现为水平线，但目前被定义为语义上的，而不是表现层面上。
6. **br** 在文本中生成一个换行（回车）符号。此元素在写诗和地址时很有用，这些地方的换行都非常重要。
7. **a** 可以创建通向其他网页、文件、同一页面内的位置、电子邮件地址或任何其他 URL 的超链接。
8. **em** 标记出需要用户着重阅读的内容， <em> 元素是可以嵌套的，嵌套层次越深，则其包含的内容被认定为越需要着重阅读。
9. **strong** 表示文本十分重要，一般用粗体显示。
10. **code** 呈现一段计算机代码. 默认情况下, 它以浏览器的默认等宽字体显示
11. **q** 表示一个封闭的并且是短的行内引用的文本. 这个标签是用来引用短的文本，所以请不要引入换行符; 对于长的文本的引用请使用 blockquote 替代.
12. **blkockquote** 代表其中的文字是引用内容。通常在渲染时，这部分的内容会有一定的缩进（注 中说明了如何更改）。若引文来源于网络，则可以将原内容的出处 URL 地址设置到 cite 特性上，若要以文本的形式告知读者引文的出处时，可以通过 <cite> 元素。

### 六. HTML5 不懂的标签 请搜索 标签名 + HTML5 + MDN
