---
title: "JS的基本语法"
date: 2020-01-01T13:12:19+08:00
draft: false
---

1. 什么是表达式和语句
   JavaScript 程序的执行单位为行（line），也就是一行一行地执行。一般情况下，每一行就是一个语句。

   语句（statement）是为了完成某种任务而进行的操作，比如下面就是一行赋值语句。

   ```JavaScript
   var a = 1 + 3;
   ```

   这条语句先用 **var** 命令，声明了变量 **a** ，然后将 **1 + 3** 的运算结果赋值给变量 a。

   **1 + 3**叫做表达式（expression），指一个为了得到返回值的计算式。语句和表达式的区别在于，前者主要为了进行某种操作，一般情况下不需要返回值；后者则是为了得到返回值，一定会返回一个值。凡是 JavaScript 语言中预期为值的地方，都可以使用表达式。比如，赋值语句的等号右边，预期是一个值，因此可以放置各种表达式。

   语句以分号结尾，一个分号就表示一个语句结束。多个语句可以写在一行内。

   ```JavaScript
   var a = 1 + 3 ; var b = 'abc';
   ```

   分号前面可以没有任何内容，JavaScript 引擎将其视为空语句。

   ```JavaScript
   ;;;
   ```

   上面的代码就表示 3 个空语句。

   表达式不需要分号结尾。一旦在表达式后面添加分号，则 JavaScript 引擎就将表达式视为语句，这样会产生一些没有任何意义的语句。

   ```JavaScript
   1 + 3;
   'abc';
   ```

   上面两行语句只是单纯地产生一个值，并没有任何实际的意义。

2) 标识符的规则
   标识符（identifier）指的是用来识别各种值的合法名称。最常见的标识符就是变量名，以及后面要提到的函数名。JavaScript 语言的标识符对大小写敏感，所以 **a** 和 **A** 是两个不同的标识符。

   标识符有一套命名规则，不符合规则的就是非法标识符。JavaScript 引擎遇到非法标识符，就会报错。

   - 第一个字符，可以是任意 Unicode 字母（包括英文字母和其他语言的字母），以及美元符号（\$）和下划线（\_）。
   - 第二个字符及后面的字符，除了 Unicode 字母、美元符号和下划线，还可以用数字 0-9。

   简单说，标识符命名规则如下。

   ```JavaScript
   arg0
   _tmp
   $elem
   π
   ```

   下面这些则是不合法的标识符。

   ```JavaScript
   1a  // 第一个字符不能是数字
   23  // 同上
   ***  // 标识符不能包含星号
   a+b  // 标识符不能包含加号
   -d  // 标识符不能包含减号或连词线
   ```

   中文是合法的标识符，可以用作变量名。

   ```JavaScript
   var 临时变量 = 1;
   ```

3) if else 语句

   #### if 结构

   **if**结构先判断一个表达式的布尔值，然后根据布尔值的真伪，执行不同的语句。所谓布尔值，指的是 JavaScript 的两个特殊值，**true**表示真，**false**表示伪。

   ```JavaScript
   if (布尔值)
       语句;

   // 或者
   if (布尔值) 语句;
   ```

   上面是**if**结构的基本形式。需要注意的是，“布尔值”往往由一个条件表达式产生的，必须放在圆括号中，表示对表达式求值。如果表达式的求值结果为**true**，就执行紧跟在后面的语句；如果结果为**false**，则跳过紧跟在后面的语句。

   ```JavaScript
   if (m === 3)
       m = m + 1;
   ```

   上面代码表示，只有在**m**等于 3 时，才会将其值加上 1。

   这种写法要求条件表达式后面只能有一个语句。如果想执行多个语句，必须在**if**的条件判断之后，加上大括号，表示代码块（多个语句合并成一个语句）。

   ```JavaScript
   if (m === 3) {
       m += 1;
   }
   ```

   建议总是在**if**语句中使用大括号，因为这样方便插入语句。

   注意，if 后面的表达式之中，不要混淆赋值表达式（=）、严格相等运算符（===）和相等运算符（==）。尤其是赋值表达式不具有比较作用。

   ```JavaScript
   var x = 1;
   var y = 2;
   if (x = y) {
       console.log(x);
   }
   // "2"
   ```

   上面代码的原意是，当**x**等于**y**的时候，才执行相关语句。但是，不小心将严格相等运算符写成赋值表达式，结果变成了将**y**赋值给变量**x**，再判断变量 x 的值（等于 2）的布尔值（结果为**true**）。

   这种错误可以正常生成一个布尔值，因而不会报错。为了避免这种情况，有些开发者习惯将常量写在运算符的左边，这样的话，一旦不小心将相等运算符写成赋值运算符，就会报错，因为常量不能被赋值。

   ```JavaScript
   if (x = 2) { // 不报错
   if (2 = x) { // 报错
   ```


    #### if...else 结构
    **if**代码块后面，还可以跟一个**else**代码块，表示不满足条件时，所要执行的代码。
    ~~~JavaScript
    if (m === 3) {
    // 满足条件时，执行的语句
    } else {
    // 不满足条件时，执行的语句
    }
    ~~~
    上面代码判断变量**m**是否等于3，如果等于就执行**if**代码块，否则执行**else**代码块。

    对同一个变量进行多次判断时，多个**if...else**语句可以连写在一起。
    ~~~JavaScript
    if (m === 0) {
    // ...
    } else if (m === 1) {
    // ...
    } else if (m === 2) {
    // ...
    } else {
    // ...
    }
    ~~~
    else代码块总是与离自己最近的那个if语句配对。
    ~~~JavaScript
    var m = 1;
    var n = 2;

    if (m !== 1)
    if (n === 2) console.log('hello');
    else console.log('world');
    ~~~
    上面代码不会有任何输出，else代码块不会得到执行，因为它跟着的是最近的那个if语句，相当于下面这样。
    ~~~JavaScript
    if (m !== 1) {
        if (n === 2) {
            console.log('hello');
        } else {
            console.log('world');
         }
    }
    ~~~
    如果想让else代码块跟随最上面的那个if语句，就要改变大括号的位置。
    ~~~JavaScript
    if (m !== 1) {
        if (n === 2) {
        console.log('hello');
        }
    } else {
        console.log('world');
    }
    // world
    ~~~

1. while for 语句

   #### while 循环

   **while**语句包括一个循环条件和一段代码块，只要条件为真，就不断循环执行代码块。

   ```JavaScript
   while (条件)
       语句;

   // 或者
   while (条件) 语句;
   ```

   **while**语句的循环条件是一个表达式，必须放在圆括号中。代码块部分，如果只有一条语句，可以省略大括号，否则就必须加上大括号。

   ```JavaScript
   while (条件) {
       语句;
   }
   ```

   下面是**while**语句的一个例子。

   ```JavaScript
   var i = 0;

   while (i < 100) {
       console.log('i 当前为：' + i);
       i = i + 1;
   }
   ```

   上面的代码将循环 100 次，直到 i 等于 100 为止。

   下面的例子是一个无限循环，因为循环条件总是为真。

   ```JavaScript
   while (true) {
       console.log('Hello world');
   }
   ```

   #### for 循环

   **for**语句是循环命令的另一种形式，可以指定循环的起点、终点和终止条件。它的格式如下。

   ```JavaScript
   for (初始化表达式; 条件; 递增表达式)
       语句

   // 或者

   for (初始化表达式; 条件; 递增表达式) {
       语句
   }
   ```

   **for**语句后面的括号里面，有三个表达式。

   - 初始化表达式（initialize）：确定循环变量的初始值，只在循环开始时执行一次。
   - 条件表达式（test）：每轮循环开始时，都要执行这个条件表达式，只有值为真，才继续进行循环。
   - 递增表达式（increment）：每轮循环的最后一个操作，通常用来递增循环变量。

   下面是一个例子。

   ```JavaScript
   var x = 3;
   for (var i = 0; i < x; i++) {
       console.log(i);
   }
   // 0
   // 1
   // 2
   ```

   上面代码中，初始化表达式是 var i = 0，即初始化一个变量 i；测试表达式是 i < x，即只要 i 小于 x，就会执行循环；递增表达式是 i++，即每次循环结束后，i 增大 1。


    所有for循环，都可以改写成while循环。上面的例子改为while循环，代码如下。
    ~~~JavaScript
    var x = 3;
    var i = 0;

    while (i < x) {
        console.log(i);
        i++;
    }
    ~~~

    for语句的三个部分（initialize、test、increment），可以省略任何一个，也可以全部省略。
    ~~~JavaScript
    for ( ; ; ){
        console.log('Hello World');
    }
    ~~~

    上面代码省略了for语句表达式的三个部分，结果就导致了一个无限循环。

2. break continue

   **break**语句和**continue**语句都具有跳转作用，可以让代码不按既有的顺序执行。

   **break**语句用于跳出代码块或循环。

   ```JavaScript
   var i = 0;

   while(i < 100) {
       console.log('i 当前为: ' +  1);
       i++;
       if ( i === 10) break;
   }
   ```

   上面代码只会执行 10 次循环，一旦**i**等于 10，就会跳出循环。

   ```JavaScript
   for (var i = 0; i < 5; i++)     {
   console.log(i);
   if (i === 3)
   break;
   }
   // 0
   // 1
   // 2
   // 3
   ```

   上面代码执行到**i**等于 3，就会跳出循环。

   **continue**语句用于立即终止本轮循环，返回循环结构的头部，开始下一轮循环。

   **for**循环也可以使用**break**语句跳出循环。

   ```JavaScript
   var i = 0;

   while (i < 100){
   i++;
   if (i % 2 === 0) continue;
   console.log('i 当前为：' + i);
   }
   ```

   上面代码只有在**i**为奇数时，才会输出**i**的值。如果 i 为偶数，则直接进入下一轮循环。

   如果存在多重循环，不带参数的 break 语句和**continue**语句都只针对最内层循环。

3. label

   JavaScript 语言允许，语句的前面有标签（label），相当于定位符，用于跳转到程序的任意位置，标签的格式如下。

   ```JavaScript
   label:
   语句
   ```

   标签可以是任意的标识符，但不能是保留字，语句部分可以是任意语句。

   标签通常与**break**语句和**continue**语句配合使用，跳出特定的循环。

   ```JavaScript
   top:
       for (var i = 0; i < 3; i++){
           for (var j = 0; j < 3; j++){
               if (i === 1 && j === 1) break top;
               console.log('i=' + i + ', j=' + j);
            }
       }
   // i=0, j=0
   // i=0, j=1
   // i=0, j=2
   // i=1, j=0
   ```

   上面代码为一个双重循环区块，break 命令后面加上了 top 标签（注意，top 不用加引号），满足条件时，直接跳出双层循环。如果 break 语句后面不使用标签，则只能跳出内层循环，进入下一次的外层循环。

   标签也可以用于跳出代码块。

   ```JavaScript
   foo: {
       console.log(1);
       break foo;
       console.log('本行不会输出');
   }
   console.log(2);
   // 1
   // 2
   ```

   上面代码执行到**break foo**，就会跳出区块。

   continue 语句也可以与标签配合使用。

   ```JavaScript
   top:
       for (var i = 0; i < 3; i++){
           for (var j = 0; j < 3; j++){
           if (i === 1 && j === 1) continue top;
           console.log('i=' + i + ', j=' + j);
           }
       }
   // i=0, j=0
   // i=0, j=1
   // i=0, j=2
   // i=1, j=0
   // i=2, j=0
   // i=2, j=1
   // i=2, j=2
   ```

   上面代码中，**continue**命令后面有一个标签名，满足条件时，会跳过当前循环，直接进入下一轮外层循环。如果**continue**语句后面不使用标签，则只能进入下一轮的内层循环。

### 7. 参考链接

摘录至阮一峰的 JavaScript 教程[JavaScript 教程](https://wangdoc.com/javascript/basic/grammar.html#标识符)
